Nous avons travaillé à ce dispositif avec différentes associations.
Toutes sont des associations qui œuvrent dans le domaine du handicap, quel qu'il soit.
Notre objectif est l'organisation des élections européennes qui se tiennent à la fin du mois de mai.
896 bureaux de vote à Paris sont accessibles pour les handicaps moteurs.
Certains bureaux ont aussi des urnes abaissées et des isoloirs équipés de tablettes basses.
Le braille est également utilisé, afin que les personnes aveugles sachent quels bulletins elles prennent.
Pour les prochaines élections européennes, nous mettons en place un nouveau dispositif en deux étapes.
D'abord, une étape d'accompagnement en amont de la date des élections.
Une vidéo a été réalisée et diffusée notamment sur les sites de la MDPH et de la ville de Paris.
Elle a aussi été envoyée aux associations et aux centres médico-sociaux.
C'est un petit film qui explique, de manière très simple et concrète, la marche à suivre pour aller voter.
Il est bien sûr traduit en langue des signes.
Concernant les programmes des candidats,
chacun des candidats est responsable de l'élaboration de son matériel électoral.
C'est à eux de faire cet effort sur l'accessibilité de leur programme.
Concrètement,
il faut qu'ils rédigent simplement leurs professions de foi,
pour qu'elles soient facilement compréhensibles.
Ils doivent rendre leurs sites internet plus accessibles,
en y ajoutant une traduction en langue des signes
et un système audio pour que les personnes aveugles puissent écouter les programmes.
Tout cela relève de la responsabilité du candidat lui-même.
Nous pensons aussi que pour les circulaires du ministère de l'Intérieur,
il faudrait davantage mettre en avant l'accessibilité,
et pourquoi pas, peut-être, en faire une obligation pour les candidats.
Pour le jour du scrutin,
nous avons voulu rappeler quelques règles aux présidents et aux personnels des bureaux de vote.
Par exemple, les électeurs qui le souhaitent,
peuvent être accompagnés de la personne de leur choix pour aller voter,
que ce soit dans l'isoloir ou pour déposer leur bulletin dans l'urne.
Cette règle est souvent méconnue, donc nous l'avons rappelée,
pour que les personnes qui arrivent accompagnées puissent accomplir leur devoir électoral.
Nous pensons que l'accueil des personnes sourdes par les professionnels des bureaux de vote
doit être égal à celui qu'on réserve aux autres publics,
c'est-à-dire ceux qui ne sont pas en situation de handicap, ou quel que soit le handicap.
En faisant l'effort de saluer en langue des signes, par exemple.
Il faut que les électeurs sourds qui viennent voter exercent leur droit comme les autres.
Tout le monde doit se sentir pleinement citoyen.
Après ces élections européennes,
nous procéderons à une évaluation par le biais d'une plateforme,
où les personnes pourront partager leur avis sur le dispositif mis en place.
Après le scrutin, nous organiserons aussi plusieurs réunions
avec tous les professionnels des associations et des établissements médico-sociaux.
Cela nous permettra de dresser un bilan sur la façon dont les choses se sont passées,
de manière à ce que nous puissions les améliorer.
Ce que nous mettons en place actuellement a bien sûr vocation à perdurer,
et donc à être mis en œuvre pour d'autres échéances électorales.